1.В чём различие между зависимыми и независимыми выборками?
Мы можем сравнить две выборки (зависимую и независимую) по совокупности показателей используя t критерий Стьюдента или критерий W Вилкоксона.
t-критерий Стьюдента — общее название для класса методов статистической проверки гипотез (статистических критериев), основанных на распределении Стьюдента. Наиболее частые случаи применения t-критерия связаны с проверкой равенства средних значений в двух выборках.
Т-критерий Вилкоксона — (также используются названия Т-критерий Уилкоксона, критерий Вилкоксона, критерий знаковых рангов Уилкоксона, критерий суммы рангов Уилкоксона) непараметрический статистический тест (критерий), используемый для проверки различий между двумя выборками парных или независимых измерений по уровню какого-либо количественного признака, измеренного в непрерывной или в порядковой шкале.. 
Зависимые выборки как правило возникают, когда речь идет об одной группе испытуемых до и после эксперементального воздействия. Так же зависимыми выборками могут быть например мужья и жены, близнецы и т.п. При этом предполагается что в данных они (семья, пара близнецов, испытуемый до или после эксперимента)  занимают одну, а не две строчки.Независимые выборки - сравниваются две разные группы, например мужчины и женщины.
Для Независимых выборок  нужно указать 2 сравниваемые группы -перетащить из Структура исследования два сопоставляемых значения (например: Пол.Мужской и Пол.Женский). Затем нужно перетащить из Структуры список показателей, по которым будет производится сравнение в раздел Выбранные переменные.Для Зависимых выборок нужно перетащить из Структура исследования два списка (список показателей в обоих списках должен быть идентичный)
2.Когда применяются параметрические статистические критерии, а когда — их непараметрические аналоги?
Параметрический критерий
Параметрический критерий – это метод статистического вывода, который применяется в отношении параметров генеральной совокупности.
Самым главным условием для параметрических ме­тодов является нормальность распределения переменных и, как следствие, правомерность применения таких статистик, как среднее значение и стандартное от­клонение. Несмотря на то, что некоторые параметрические методы позволяют анализировать данные, распределенные по другим законам (например, биномиальному или Пуассона), непараметрические методы в этом смысле гораздо функциональнее, т.к. вообще не связывают анализ с каким-либо законом распределения.Таким образом, непараметрические методы позволяют исследовать данные без каких-либо допущений о характере распределения переменных, в том числе — при нарушении требования нормальности распределения.Так как эти методы предназначены для номинативных и ранговых переменных, в отношении которых недопустимо применение арифметических операций, они основаны на различных дополнительных вычислениях, среди которых можно отметить:
ранжирование переменных;
подсчет числа значений одного распределения, которые превышают значения другого распределения;
применение весовых сравнений;
определение степени отклонения распределения от случайного или биноминального распределения;
проверка нормальности выборочного распределения;
сравнение частот;
сравнение групп путем вычисления частот значений, лежащих выше или ниже главной медианы.
Непараметрические методы
Наиболее часто применяемые непараметрические методы:
Сравнение двух независимых выборок (критерий Манна-Уитни), проводится по двум критериям:
//Критерий Манна-Уитни , или U-критерий – устанавливает различия между двумя независимыми выборками по уровню 
выраженности порядковой переменной. По назначению аналогичен t-критерию для независимых выборок.//
Разница заключается в том, что t-критерии ориентированы на нормальные и близкие к ним распределения,
 а критерий Манна-Уитни – на распределения, отличные от нормальных.
Критерий знаков
//Критерий знаков основан на подсчете числа отрицательных и положительных разностей между повторными измерениями,
 позволяет сравнить два измерения переменной на одной выборке//
Критерий Вилкоксона
//Критерий Вилкоксона – в дополнении к знакам разности учитывает их величину,
 основан на подсчете абсолютных разностей между парами значений с последующим их ранжированием, 
затем вычисляются средние значения рангов для положительных и отрицательных разностей (сдвигов).
 Уровень значимости подсчитывается на основе стандартизованного значения.//
Критерий серий
//Критерий серий применяется для анализа последовательности объектов (явлений, событий),
 упорядоченных во времени или порядке возрастания (убывания) значений измеренного признака,
 критерий требует представления последовательности в виде бинарной переменной, т.е. чередования событий 0 и 1.
Серия – последовательность однотипных событий, непосредственно перед и после которой произошли события другого типа.//
Биномиальный критерий
//Назначение биномиального критерия – определение вероятности того,
 что наблюдаемое распределение не отличается от ожидаемого (заданного) биномиального распределения.
Свойством биномиального распределения является заранее заданное соотношение вероятностей двух взаимоисключающих событий
 (обычно – равновероятное).//
Критерий Колмогорова-Смирнова для одной выборки
//Критерий Колмогорова-Смирнова для одной выборки позволяет определить, отличается ли заданное распределение от нормального
 (эксцесс и асимметрия распределения равны 0), равномерного (значения распределены с одинаковой плот­ностью,
 например, как у целых чисел от 1 до 1000), Пуассона (среднее значение и дисперсия равны; при больших значениях 
 распределение Пуассона приближается к нормальному) или экспоненциального.
Суть метода – сравнение эмпирического (наблюдаемого) распределения накопленных частот выборки 
с теоретическим (ожидаемым) распределением накопленных частот (нормальным, Пуассона и т.д.).//
Критерий  для одной выборки
//Критерий  для одной выборки немного отличается от рассмотренного ранее критерия  для таблиц сопряженности.
 В данном случае в качестве ожидаемого (теоретического) распределения обычно выступает равномерное
 распределение объектов по градациям переменной, в отношении которой применяется критерий.//
Сравнение К-независимых выборок (критерий Краскала-Уоллеса)
//Н-критерий Краскала-Уоллеса сходен с U-критерием Манна-Уитни. Он оценивает степень пересечения (совпадения)
 нескольких рядов значений измеренного признака. Чем меньше совпадений, тем больше различаются ряды, соответствующие сравниваемым выборкам.
Критерия Краскала-Уоллеса представляет все значения сравниваемых выборок в виде одной общей 
последовательности упорядоченных (ранжированных) значений с последующим вычислением среднего ранга для каждой из выборок.//
Сравнение К-зависимых выборок (критерий Фридмана)
//Критерий Фридмана – непараметрический аналог однофакторного дисперсионного анализа для повторных измерений.
 Он позволяет проверять гипотезы о различии более двух зависимых выборок (повторных измерений) по уровню выраженности изучаемой переменной.
В случаях повторных измерений изучаемого признака на небольших выборках и при отличии распределения от нормального,
 применять критерий Фридмана более эффективно, однофакторный дисперсионный анализ//
